  ----------------------------- -----------------------------------------
  Nombre estudiante:            

  Asignatura:                   Carrera:

  Profesor:                     Fecha:
  ----------------------------- -----------------------------------------

Sentencias DML para manipular datos almacenados

Descripción:

Has llegado a la última semana de la Experiencia 2, en la que realizarás
una actividad sumativa con encargo llamada Sentencias DML para manipular
datos almacenados, en la que a partir de un modelo de datos que se te
entrega (script) y usando la herramienta de desarrollo Oracle SQL
Developer, deberás crear las tablas en la base de datos y construir las
soluciones para el desarrollo del Sistema Informático. Esto consiste en
automatizar los requerimientos de información para la gestión de
arriendo de camiones de TRUCK RENTAL y solucionar las necesidades
inmediatas que requiere la empresa y que se plantean en cada caso. En
esta actividad deberás poner atención a los requerimientos que se
presentan en un contexto laboral.  

Instrucciones específicas: 

-   Lee atentamente el caso y lo que se solicita para resolverlo.

-   Desarrolle el caso planteado usando la herramienta Oracle
    SQLDeveloper.  

-   Para el caso 1:

-   Conéctate a la base de datos como usuario ADMIN y ejecuta el script
      crea_usuario_MDY2231_P10.sql que crea el usuario MDY2231_P10.

-   Para construir la solución de los requerimientos de información
      planteados para el caso, deberás ejecutar el script
      crea_pobla_tablas_bd_TRUCK_RENTAL.sql que creará y poblará las
      tablas del modelo que se entrega a continuación.

 

-   Para el caso 2:

-   Conéctate a la base de datos como usuario ADMIN y ejecuta el script
      crea_usuario_MDY2231_P9.sql que crea el usuario MDY2231_P9.

-   Para construir la solución de los requerimientos de información
      planteados para el caso, deberás ejecutar el script
      crea_pobla_tablas_bd_CONSULTORA_CREA_SOLUCIONES.sql que creará y
      poblará las tablas del modelo que se entrega a continuación.

-   Para el caso que se plantea, construye la sentencia de consulta SQL
    necesarias para la generación del informe solicitado. 

-   En los casos que se indique que el informe o proceso debe obtener la
    información del año anterior, año actual, mes anterior, día
    siguiente, etc., significa que la sentencia SQL se debe construir
    usando las funciones adecuadas para obtener la fecha requerida y no
    usando fechas fijas. 

-   Todos los resultados deben ser redondeados a valores enteros.

Para completar esta actividad, deberás entregar los archivos solicitados
en un ZIP.

Caso 1:

Contexto de Negocio

Por contrato, a los encargados de arriendo de camiones se les paga una
comisión por cada camión que arrienden. Está comisión corresponde a un
porcentaje de su sueldo base según los días en que el camión fue
arrendado. Adicionalmente, en el mes de diciembre, se les paga una
bonificación especial a quienes hayan arrendado un total de camiones
mayor al promedio anual de camiones arrendados por empleado.

Esta última bonificación, por ser anual, no es imponible y tampoco está
considera como un gasto dentro del presupuesto de TRUCK RENTAL ya que se
solventa con las utilidades que la empresa obtuvo en el año. La
información de estos pagos se genera y maneja “informalmente” en
planillas Excel las que deben son firmadas por el jefe del área de
finanzas de TRUCK RENTAL y el empleado.

Sin embargo, para beneficiar a los empleados, la Gerencia ha decido que
a contar del próximo año la bonificación por arriendo será un haber más
en la remuneración mensual de los encargados de arriendos de acuerdo con
el total de arriendo de camiones que realizaron durante el mes. Esta
decisión implica que:

-   Debe ser imponible

-   Debe ser considerada como como parte de los gastos del presupuesto
      anual de TRUCK RENTAL.

-   Debe ser considerada en el proceso de cálculo de remuneraciones y
      los beneficiados serán los empleados que en el mes de proceso
      hayan arrendado un total de camiones mayor al promedio de camiones
      arrendados por empleado en ese mismo mes.

Esto significará entonces que el área de finanzas tendrá que definir un
procedimiento formal para gestionar la información de los pagos
mensuales de esta nueva bonificación. Esta gestión deberá estar apoyada
con un informe online que, de acuerdo con lo indicado por el usuario,
debe considerar los datos del empleado, el total de arriendo que realizó
en el mes y el valor de la bonificación.

El informe se ejecutará 15 minutos antes del proceso de cálculo de
remuneraciones del mes (que se ejecuta el último día hábil del mes) esto
significa que, por ejemplo, si el informe se ejecuta en el mes de marzo,
debe visualizar a los empleados que efectuaron arriendo de camiones en
ese mismo mes, etc. Por lo tanto, el informe debe ser capaz de obtener
la información en forma paramétrica. Los resultados entregados por este
informe y por el proceso de cálculo de remuneraciones serán contrastados
como chequeo de control.

Además, considerando que el pago de esta bonificación será mensual, la
empresa ha decido que el valor de la bonificación de arriendo será un
porcentaje del sueldo base del empleado. El porcentaje corresponderá al
total de arriendos que el empleado realizó en el mes. Esto significa,
por ejemplo, que, si el empleado realizó 3 arriendos en el mes, la
bonificación será un 3% del sueldo base del empleado, etc.

Desde la perspectiva de eficiencia del proceso, Ud. ha definido que la
información requerida para la consulta online será almacena en forma
permanente en la tabla BONIF_ARRIENDOS_ANUAL y de esta forma, se tendrá
la información histórica de los pagos de esta bonificación y así, cada
vez que se requiera, podrá ser contrastada con los resultados del pago
de remuneraciones de la fecha que se desee.

La información se almacenará ordenada alfabéticamente por apellido
paterno del empleado.

En su resultado, el valor de las columnas ANNO_MES,
TOTAL_ARRIENDOS_MENSUAL y BONIF_ARRIENDOS serán diferentes ya que
depende del mes en que se ejecute la sentencia. En el ejemplo, la
sentencia que almacena la información en la tabla BONIF_ARRIENDOS_ANUAL
se ejecutó en septiembre del año 2020:

Caso 2:

La empresa de consultorías CREA SOLUCIONES es una empresa que se ha
logrado posicionar como una de las líderes en su rubro a través de
servicios profesionales que asesoran a empresas y gobiernos en áreas de
TIC, Recursos Humanos, Gestión, Estrategia y Procesos Industriales.

El liderazgo de CREA SOLUCIONES se debe a que la Gerencia comprendió que
la consultoría debe estar ligada a la experiencia y al profesionalismo
de las personas que trabajan en la empresa. Por eso, la capacitación,
tanto técnica como en habilidades, de sus profesionales es lo que la
distingue de otras empresas consultoras, garantizando así que sus
profesionales poseen un conocimiento profundo de su área de
especialización, habilidades como la capacidad de análisis y exposición
de resultados, y una actitud de servicio, pro activa, solidaria y
claramente enfocada al trabajo en equipo.

En la actualidad CREA SOLUCIONES brinda soluciones en las áreas de
contabilidad, tecnología de la información, logística, la
administración, marketing, recursos humanos y sistemas de producción de
bienes y servicios. Administrativamente está divida en 5 áreas de
consultorías:

-   Contable, divida en dos sub-áreas: Contadores Auditores y Contadores
      Generales

-   Informática: formada por Ingenieros Informáticos

-   Prevención: formada por Ingenieros Prevencionistas

-   Negocios: formada por Ingenieros Comerciales

-   Optimización de procesos industriales: formada por Ingenieros
      Industriales

Una de las mejoras consistió en almacenar en diferentes tablas los datos
de los profesionales Contadores Auditores, Contadores Generales,
Informáticos, Prevencionistas y otros profesionales. Esta última tabla
almacena los datos de Ingenieros Comerciales e Ingenieros Industriales.
Esta modificación se realizó con el objetivo de que los tiempos de
respuestas de los diferentes procesos e informes sean óptimos.

En una de las entrevistas sostenidas con el usuario, él le mostró una
planilla Excel con todos los profesionales Ingenieros Comerciales e
Ingenieros Industriales existentes en la empresa. Sin embargo, al
comparar esta información con el listado de estos mismos profesionales a
través de la nueva aplicación desarrollada se pudo observar que existen
profesionales que no aparecen en el nuevo listado.

Como a contar del mes pasado toda la gestión de estos profesionales se
efectúa a partir de la información que entrega la nueva aplicación, esta
inconsistencia de datos ha provocado que:

-   Estos profesionales no puedan ser asignados para efectuar nuevas
      consultorías que requieren ser efectuadas con urgencia, provocando
      molestia en los clientes y pérdidas económicas para la empresa.

-   Estos profesionales no hayan sido considerados en el proceso de
      remuneraciones y se les tuvo que efectuar el pago de sus sueldos
      en forma manual.

Considerando que para CREA SOLUCIONES esta situación ya ha provocado
algunas quejas de sus clientes y además ha presentado un problema en el
bienestar de estos profesionales, es que se requiere de forma urgente
solucionar este problema.

Por esta razón, y para poder efectuar la corrección de estos datos, se
requiere saber todos los Ingenieros Comerciales e Ingenieros
Industriales que en el rediseño de la aplicación no fueron traspasados
desde la tabla original (profesionales) hacia la nueva tabla creada para
estos tipos de empleados.

El informe solicitado por el usuario debe entregar la información que se
muestra en el ejemplo y ordenada alfabéticamente por la profesión y el
apellido paterno de estos profesionales:

Se requiere que la construcción del requerimiento planteado DEBE ser
implementado utilizando Operadores SET.
